---
title: linux常用命令（持续添加）
date: 2017-08-03 23:14:21
categories:
  - Linux
tags:
  - linux
  - 命令
---

## 正文

&ensp;&ensp;&ensp;在使用`linux`过程中会学习到很多有用的新命令。本文就总结一些我目前遇到的，以后会持续添加。

<!--more-->

### xsel

&ensp;&ensp;&ensp;xsel是一个在linux下管理复制粘贴功能的命令，具体可以使用`man xsel`查看。

&ensp;&ensp;&ensp;我使用这个命令的初衷是我在`linux`下工作时。经常需要复制文件名或者文件的内容，当然可以使用鼠标，但是作为`vim`重度使用者，使用鼠标是不是太麻烦了？QAQ，于是就鼓捣了一些，找到了这个命令。

#### 用法

&ensp;&ensp;&ensp;在这里介绍一些常用的用法。

&ensp;&ensp;&ensp;`xsel`是用来管理复制粘贴的选择器的，所谓选择器就是复制的数据放在哪（我的理解)，这里我用到的选择器是系统复制粘贴版`clipboard`。

常用属性：

* 输入选项
  * `-a, --append`
    将标准输入中的内容添加到选择器中
  * `-f, --follow`
    当标准输入增加时，将增加的部分添加到选择器（我也不懂待查，一般也用不着）
  * `-i, --input`
    将标准输入放入选择器
* 输出选项
  * `-o, --output`
    将选择器中的内容放入到标准输出中
* 活动选项
  * `-c, --clear`
    清空选择器中的内容
* 选择器选项
  * `-b, --clipboard`
    指定选择器为clipboard

&ensp;&ensp;&ensp;还有其他一些选项，但是不常用，这里不介绍，如果需要可以查看`man xsel`

常见使用：

* `cat filename | xsel -b -i`

### tr

&ensp;&ensp;&ensp;`tr`命令用来对标准输入中的字符进行转换和删除，然后将转换后的内容输出到标准输出。

#### 命令格式

&ensp;&ensp;&ensp;`tr [选项] 字符集1 [字符集2]` 将标准输入中的字符串1的字符转换为字符串2中的字符。

#### 选项

* `-c, -C, --complement`
    使用字符集1时使用的是它的补集，使用这个命令后，这个命令的字符集1已经实际上变成我们制定的字符集的补集。
* `-d, --delete`
    删除字符集1中的字符，这里注意`-d`和`-c`选项搭配时的效果（删除咱们指导的字符集的补集中的字符）。
* `-s, --squeeze-repeats`
    对于最后一个指定的字符集r如果指定了两个字符集那么就是字符集2，如果指定了一个字符集，那么就是字符集1）中的字符，如果它在标准输入中连续出现多次，那么将多次变为一次显示。如标准输入是`adfffffddccd`，指定的最后一个字符集是`fd`那么标准输入会将连续的f和连续的d变为一次，即标准输入变为`adfdccd`
* `-t, --truncate-set1`
    `tr`命令最终的结果是将字符串1中的字符转换为字符串2中的字符，注意如果字符串1的长度和字符串2的长度一样，那么就可以从左到右一一对应转换，但是如果长度不一样该怎么办呢，默认情况下，如果字符集2的长度大于字符集1的长度，超出的部分被忽略，如果字符集1的长度大于字符集2的长度，通过将字符集2的最后一个字符重复多次将字符集2的长度扩展至跟字符集1一样。但是我们不想用这种扩展方式怎么办，这时`-t`就是将长度长的字符集1`截断`跟长度短的字符集2一样的长度。
* `--help` 显示帮助文档。 
* `--version` 显示版本

#### 字符集

* \NNN   八进制按键编码
* \a Ctrl-G  铃声\007
* \b Ctrl-H  退格符\010
* \f Ctrl-L  走行换页\014
* \n Ctrl-J  新行\012
* \r Ctrl-M  回车\015
* \t Ctrl-I  tab键\011
* \v Ctrl-X  \030
* [:alnum:] 所有字母和数字
* [:alpha:] 所有字母
* [:blank:] all horizontal whitespace
* [:cntrl:] 所有控制字符
* [:digit:] 所有数字
* [:graph:] 图形符号
* [:lower:] 所有小写字母
* [:print:] 所有可打印字符
* [:punct:] 所有标点符号
* [:space:] 所有空白符号
* [:upper:] 所有大写字母
* [:xdigit:] 十六进制字符
* [=CHAR=] 所有等于CHAR的字符
* CHAR1-CHAR2 字符1到字符2之间的所有字符。
* [CHAR*] 根据需要将CHAR连续复制多次，达到一定长度
* [CHAR*REPEAT] 连续REPEAT次字符

&ensp;&ensp;&ensp;上面即展示了一些字符在`tr`命令中的书写形式，也表示了`tr`命令中的字符集1和字符集2可以使用的所有字符类别。

#### 注意

&ensp;&ensp;&ensp;如果没有`-d`选项而且字符集1和字符集2都给定了，那么进行转换操作（将字符集1中的字符转换为字符集2中的字符，参见`-t`选项)，而且`-t`选项只会在转换操作时使用。字符集2会在必要的时候通过重复它的最后一个字符扩展到跟字符集1的长度一样（除非指定`-t`命令，这样就会截断字符集1与字符集2的长度一样）。如果字符集2的长度大于字符集1的长度，超过的部分忽略。`-s`选项使用的是指定的最后一个字符集，`-s`选项的执行顺序在转换或删除操作之后。只有`[:lower:]`和`[:upper:]`被保证在扩展时是递增的。

#### 使用实例

##### 将`I love programming`中的所有字符`o`转换为字符`t`，字符`e`转换为字符`z`
```sh
$ echo "I love programming" | tr "oe" "tz"
I ltvz prtgramming
```
##### 将`I love programming`中的所有字符`o`和字符`e`删除
```sh
$ echo "I love programming" | tr -d "oe"  
I lv prgramming
```
##### 将`I hessssssdbbbaadffff`中的连续出现字符`s`和字符`f`变为一个
```sh
$ echo "I hessssssdbbbaadffff" | tr -s "sf"
I hesdbbbaadf
```
##### 将`I hessssssdbbbaadffff`中除了字符`I`和字符`e`和字符`f`之外的字符删除
```sh
echo "I hessssssdbbbaadffff" | tr -c -d "Ief"
Ieffff
```

## 参考资料

* 各种命令的`man page`
