---
title: linux三剑客之awk
copyright: true
date: 2017-11-07 00:59:22
categories:
  - Linux
tags:
  - linux
  - awk
---

<blockquote>
awk作为linux系统中文本处理三剑客中的老大，它几乎实现文本处理的一切问题。其实awk本身已经不再是一个命令那么简单，而是一门语言。本文将带你走进awk的世界。
</blockquote>

<!--more-->

#### 基本知识

`awk`的主要功能是过滤内容（取列）。

命令一般格式：
```sh
awk [-F SEP] 'BEGIN{}{}END{}'
```

`-F`选项指定文件中一行内容中列的分隔符，如文件中一行内容为`a-b-c`，然后指定`awk`选项`-F`为`-`，则`awk`处理时就会以`a`为第一列,`b`为第二列......，回想一下`linux`中的命令`cut`，它也是用来取文件中某一列内容的，他的`-d`参数指定列分隔符，然后用`-f`指定取那一列，如:
```
$ cat test
a-b-c
d-e-f
g-h-k
$ cut -d - -f 2
b
e
h
```

大括号内书写`awk`的模式或命令语句。在大括号内可以写类似`C`语言的语句，如:
```sh
awk '{print $n}' test
```
意思就是打印文件`test`中每一行的第`n`列。而列的定义是默认空格分割，可以使用`-F`选项指定，`$`后面可以跟`1,2,3,...,NF-1,NF`，其中`NF`表示最后一列的号码。

除了`NF`，`awk`中还有哪些特殊符号呢？

* `NR` 行号
* `NF` 最后一列列号
* `ARGC` 命令行参数个数
* `ARGV` 命令行参数数组
* `ENVIRON` 支持队列中系统环境变量的使用
* `FILENAME` awk浏览的文件名
* `FNR` 浏览文件的记录数
* `FS` 设置输入列分隔符，等价于命令行 -F选项
* `OFS` 输出列分隔符
* `RS` 输入行分隔符
* `ORS` 输出行分隔符

#### awk数组

`awk`的数组和`C`语言的数组其实没什么不同，只是在`awk`中的数组不需要`声明`。

如现在有一个文件，里面的内容如下：
```sh
$ cat test
a-d
b-e
a-f
c-g
f-z
```
每一行的两个字母构成了一个字母对，现在需要根据第一个字母进行去重，对于第一个字母相同的字母对只保留最后出现的那一个字母对。应该怎么做？

使用`awk`数组即可。
```sh
$ awk -F '-' '{a[$1]=$2}END{for(k in a) print k,a[k]}' test
a f
b e
c g
f z
```
这里有一个问题，有些同学会将命令写为`awk -F '-' 'BEGIN{a[$1]=$2}END{for(k in a) print k,a[k]}' test`，但是这样的话会发现将什么也不输出。这是为什么呢？

这就跟`awk`提供的两个特殊的表达式`BEGIN`和`END`相关了。

`awk`提供`BEGIN`和`END`的作用是在程序开始之能够初始化一些状态，在程序结束之后能够做一些扫尾工作。

在`BEGIN`之后的`{}`内的操作将在`awk`开始扫描输入之前执行，而`END`之后的`{}`内的操作将在扫描完全部的输入之后执行。因此，通常使用BEGIN来显示变量和预置（初始化）变量，使用END来输出最终结果。

所以很明显，这位同学写的语句中为数组赋值的语句只在`awk`扫描文本之前执行一遍，而在扫描文本的过程中并没有向数组中填写内容，所以没有任何输出结果。

那么`awk`支不支持二维数组呢？其实也支持，`awk`的数组可以理解为一个`字典`，它的索引只接受字符串，但是我们可以使用数字索引，`awk`内部会把数字内部索引转换为字符串。

使用`a[1,2]`时代表使用了二维数组，但是`awk`内部会将其转换为`a["1\0342"]`。其中`,`可以用`\034`代替，也可以使用`SUBSEP`代替，它的意思是`Subscript Sepqrator`数组下标分隔符。

所以下面的几条命令是等价的:
```sh
awk 'BEGIN {Arr[2,79]=78 print Arr["2\03479"]}'
awk 'BEGIN {Arr[2,79]=78 print Arr[2,79]}'
awk 'BEGIN {Arr[2,79]=78 print Arr["2\03479"]}'
awk 'BEGIN {Arr[2,79]=78 idx=2 SUPBSEP 79 print Arr[idx]}'
```

#### 条件和循环

`awk`中的`{}`可以书写流程控制语句，如条件语句:
```sh
if (expression) {
    statement;
    statement;
    ... ...
}

if (expression) {
    statement;
} else {
    statement2;
}

if (expression) {
    statement1;
} else if (expression1) {
    statement2;
} else {
    statement3;
}
```

条件语句中常使用的逻辑运算符也跟`C`语言一样，如`&&`表示且等。

循环:
```sh
while(expression){
    statement
}
for(k in arrary){
    statement
}
```
`awk`中的循环和`C`语言基本相同，都可以使用`break`、`continue`等有语句。

#### 实验


下面来介绍一个小例子，说明`awk`的强大应用，取出下列文本中电话号码并进行去重。

```sh
$ cat test
a-111111-hgehe
b-222222-popop
c-111111-cdsfs
d-123456-rtryr
a-245124-bdfef
c-123456-aaads
```

可以使用`cut`命令:
```sh
$ cut -d - -f 2 test | sort | uniq -c
      1 
      1 a hehe a
      1 b hehe b
      1 c hehe c
      2 c hehe d
      2 f hehe f
```
也可以使用`awk`：
```sh
awk '{print $2}' test | sort | uniq -c
```




### 参考链接
* [awk的BEGIN和END](http://blog.csdn.net/panpan639944806/article/details/19932543)
